1 ὣς οἳ μὲν παρὰ νηυσὶ κορωνίσι θωρήσσοντο2 ἀμφὶ σὲ Πηλέος υἱὲ μάχης ἀκόρητον Ἀχαιοί,3 Τρῶες δ᾽ αὖθ᾽ ἑτέρωθεν ἐπὶ θρωσμῷ πεδίοιο:4 Ζεὺς δὲ Θέμιστα κέλευσε θεοὺς ἀγορὴν δὲκαλέσσαι5 κρατὸς ἀπ᾽ Οὐλύμποιο πολυπτύχου: ἣ δ᾽ ἄραπάντῃ6 φοιτήσασα κέλευσε Διὸς πρὸς δῶμα νέεσθαι.7 οὔτέ τις οὖν ποταμῶν ἀπέην νόσφ᾽ Ὠκεανοῖο,8 οὔτ᾽ ἄρα νυμφάων αἵ τ᾽ ἄλσεα καλὰ νέμονται9 καὶ πηγὰς ποταμῶν καὶ πίσεα ποιήεντα.10 ἐλθόντες δ᾽ ἐς δῶμα Διὸς νεφεληγερέταο11 ξεστῇς αἰθούσῃσιν ἐνίζανον, ἃς Διὶ πατρὶ12 Ἥφαιστος ποίησεν ἰδυίῃσι πραπίδεσσιν.13 ὣς οἳ μὲν Διὸς ἔνδον ἀγηγέρατ᾽: οὐδ᾽ ἐνοσίχθων14 νηκούστησε θεᾶς, ἀλλ᾽ ἐξ ἁλὸς ἦλθε μετ᾽αὐτούς,15 ἷζε δ᾽ ἄρ᾽ ἐν μέσσοισι, Διὸς δ᾽ ἐξείρετοβουλήν:16 τίπτ᾽ αὖτ᾽ ἀργικέραυνε θεοὺς ἀγορὴν δὲκάλεσσας;17 ἦ τι περὶ Τρώων καὶ Ἀχαιῶν μερμηρίζεις;18 τῶν γὰρ νῦν ἄγχιστα μάχη πόλεμός τε δέδηε.19 τὸν δ᾽ ἀπαμειβόμενος προσέφη νεφεληγερέταΖεύς:20 ἔγνως ἐννοσίγαιε ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλὴν21 ὧν ἕνεκα ξυνάγειρα: μέλουσί μοι ὀλλύμενοί περ.22 ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ἐγὼ μενέω πτυχὶ Οὐλύμποιο23 ἥμενος, ἔνθ᾽ ὁρόων φρένα τέρψομαι: οἳ δὲ δὴἄλλοι24 ἔρχεσθ᾽ ὄφρ᾽ ἂν ἵκησθε μετὰ Τρῶας καὶἈχαιούς,25 ἀμφοτέροισι δ᾽ ἀρήγεθ᾽ ὅπῃ νόος ἐστὶνἑκάστου.26εἰ γὰρ Ἀχιλλεὺς οἶος ἐπὶ Τρώεσσι μαχεῖται27οὐδὲ μίνυνθ᾽ ἕξουσι ποδώκεα Πηλεΐωνα.28καὶ δέ τί μιν καὶ πρόσθεν ὑποτρομέεσκονὁρῶντες:29νῦν δ᾽ ὅτε δὴ καὶ θυμὸν ἑταίρου χώεται αἰνῶς30δείδω μὴ καὶ τεῖχος ὑπέρμορον ἐξαλαπάξῃ.31ὣς ἔφατο Κρονίδης, πόλεμον δ᾽ ἀλίαστον ἔγειρε.32βὰν δ᾽ ἴμεναι πόλεμον δὲ θεοὶ δίχα θυμὸνἔχοντες:33Ἥρη μὲν μετ᾽ ἀγῶνα νεῶν καὶ Παλλὰς Ἀθήνη34ἠδὲ Ποσειδάων γαιήοχος ἠδ᾽ ἐριούνης35Ἑρμείας, ὃς ἐπὶ φρεσὶ πευκαλίμῃσι κέκασται:36Ἥφαιστος δ᾽ ἅμα τοῖσι κίε σθένεϊ βλεμεαίνων37χωλεύων, ὑπὸ δὲ κνῆμαι ῥώοντο ἀραιαί.38ἐς δὲ Τρῶας Ἄρης κορυθαίολος, αὐτὰρ ἅμ᾽ αὐτῷ39Φοῖβος ἀκερσεκόμης ἠδ᾽ Ἄρτεμις ἰοχέαιρα40Λητώ τε Ξάνθός τε φιλομειδής τ᾽ Ἀφροδίτη.41εἷος μέν ῥ᾽ ἀπάνευθε θεοὶ θνητῶν ἔσαν ἀνδρῶν,42τεῖος Ἀχαιοὶ μὲν μέγα κύδανον, οὕνεκ᾽ Ἀχιλλεὺς43ἐξεφάνη, δηρὸν δὲ μάχης ἐπέπαυτ᾽ ἀλεγεινῆς:44Τρῶας δὲ τρόμος αἰνὸς ὑπήλυθε γυῖα ἕκαστον45δειδιότας, ὅθ᾽ ὁρῶντο ποδώκεα Πηλεΐωνα46τεύχεσι λαμπόμενον βροτολοιγῷ ἶσον Ἄρηϊ.47αὐτὰρ ἐπεὶ μεθ᾽ ὅμιλον Ὀλύμπιοι ἤλυθονἀνδρῶν,48ὦρτο δ᾽ Ἔρις κρατερὴ λαοσσόος, αὖε δ᾽ Ἀθήνη49στᾶσ᾽ ὁτὲ μὲν παρὰ τάφρον ὀρυκτὴν τείχεοςἐκτός,50ἄλλοτ᾽ ἐπ᾽ ἀκτάων ἐριδούπων μακρὸν ἀΰτει.51αὖε δ᾽ Ἄρης ἑτέρωθεν ἐρεμνῇ λαίλαπι ἶσος52ὀξὺ κατ᾽ ἀκροτάτης πόλιος Τρώεσσι κελεύων,53ἄλλοτε πὰρ Σιμόεντι θέων ἐπὶ Καλλικολώνῃ.54ὣς τοὺς ἀμφοτέρους μάκαρες θεοὶ ὀτρύνοντες55σύμβαλον, ἐν δ᾽ αὐτοῖς ἔριδα ῥήγνυντοβαρεῖαν:56δεινὸν δὲ βρόντησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε57ὑψόθεν: αὐτὰρ νέρθε Ποσειδάων ἐτίναξε58γαῖαν ἀπειρεσίην ὀρέων τ᾽ αἰπεινὰ κάρηνα.59πάντες δ᾽ ἐσσείοντο πόδες πολυπίδακος Ἴδης60καὶ κορυφαί, Τρώων τε πόλις καὶ νῆες Ἀχαιῶν.61ἔδεισεν δ᾽ ὑπένερθεν ἄναξ ἐνέρων Ἀϊδωνεύς,62δείσας δ᾽ ἐκ θρόνου ἆλτο καὶ ἴαχε, μή οἱ ὕπερθε63γαῖαν ἀναρρήξειε Ποσειδάων ἐνοσίχθων,64οἰκία δὲ θνητοῖσι καὶ ἀθανάτοισι φανείη65σμερδαλέ᾽ εὐρώεντα, τά τε στυγέουσι θεοίπερ:66τόσσος ἄρα κτύπος ὦρτο θεῶν ἔριδι ξυνιόντων.67ἤτοι μὲν γὰρ ἔναντα Ποσειδάωνος ἄνακτος68ἵστατ᾽ Ἀπόλλων Φοῖβος ἔχων ἰὰ πτερόεντα,69ἄντα δ᾽ Ἐνυαλίοιο θεὰ γλαυκῶπις Ἀθήνη:70Ἥρῃ δ᾽ ἀντέστη χρυσηλάκατος κελαδεινὴ71Ἄρτεμις ἰοχέαιρα κασιγνήτη ἑκάτοιο:72Λητοῖ δ᾽ ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς,73ἄντα δ᾽ ἄρ᾽ Ἡφαίστοιο μέγας ποταμὸςβαθυδίνης,74ὃν Ξάνθον καλέουσι θεοί, ἄνδρες δὲ Σκάμανδρον.75ὣς οἳ μὲν θεοὶ ἄντα θεῶν ἴσαν: αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς76Ἕκτορος ἄντα μάλιστα λιλαίετο δῦναι ὅμιλον77Πριαμίδεω: τοῦ γάρ ῥα μάλιστά ἑ θυμὸς ἀνώγει78αἵματος ἆσαι Ἄρηα ταλαύρινον πολεμιστήν.79Αἰνείαν δ᾽ ἰθὺς λαοσσόος ὦρσεν Ἀπόλλων80ἀντία Πηλεΐωνος, ἐνῆκε δέ οἱ μένος ἠΰ:81υἱέϊ δὲ Πριάμοιο Λυκάονι εἴσατο φωνήν:82τῷ μιν ἐεισάμενος προσέφη Διὸς υἱὸς Ἀπόλλων:83Αἰνεία Τρώων βουληφόρε ποῦ τοι ἀπειλαὶ84ἃς Τρώων βασιλεῦσιν ὑπίσχεο οἰνοποτάζων85Πηλεΐδεω Ἀχιλῆος ἐναντίβιον πολεμίξειν;86τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας ἀπαμειβόμενος προσέειπε:87Πριαμίδη τί με ταῦτα καὶ οὐκ ἐθέλοντα κελεύεις88ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι;89οὐ μὲν γὰρ νῦν πρῶτα ποδώκεος ἄντ᾽ Ἀχιλῆος90στήσομαι, ἀλλ᾽ ἤδη με καὶ ἄλλοτε δουρὶφόβησεν91ἐξ Ἴδης, ὅτε βουσὶν ἐπήλυθεν ἡμετέρῃσι,92πέρσε δὲ Λυρνησσὸν καὶ Πήδασον: αὐτὰρ ἐμὲΖεὺς93εἰρύσαθ᾽, ὅς μοι ἐπῶρσε μένος λαιψηρά τεγοῦνα.94ἦ κ᾽ ἐδάμην ὑπὸ χερσὶν Ἀχιλλῆος καὶ Ἀθήνης,95ἥ οἱ πρόσθεν ἰοῦσα τίθει φάος ἠδ᾽ ἐκέλευεν96ἔγχεϊ χαλκείῳ Λέλεγας καὶ Τρῶας ἐναίρειν.97τὼ οὐκ ἔστ᾽ Ἀχιλῆος ἐναντίον ἄνδρα μάχεσθαι:98αἰεὶ γὰρ πάρα εἷς γε θεῶν ὃς λοιγὸν ἀμύνει.99καὶ δ᾽ ἄλλως τοῦ γ᾽ ἰθὺ βέλος πέτετ᾽, οὐδ᾽ἀπολήγει100πρὶν χροὸς ἀνδρομέοιο διελθέμεν. εἰ δὲ θεόςπερ101ἶσον τείνειεν πολέμου τέλος, οὔ κε μάλα ῥέα102νικήσει᾽, οὐδ᾽ εἰ παγχάλκεος εὔχεται εἶναι.103τὸν δ᾽ αὖτε προσέειπεν ἄναξ Διὸς υἱὸςἈπόλλων:104ἥρως ἀλλ᾽ ἄγε καὶ σὺ θεοῖς αἰειγενέτῃσιν105εὔχεο: καὶ δὲ σέ φασι Διὸς κούρης Ἀφροδίτης106ἐκγεγάμεν, κεῖνος δὲ χερείονος ἐκ θεοῦ ἐστίν:107ἣ μὲν γὰρ Διός ἐσθ᾽, ἣ δ᾽ ἐξ ἁλίοιο γέροντος.108ἀλλ᾽ ἰθὺς φέρε χαλκὸν ἀτειρέα, μηδέ σε πάμπαν109λευγαλέοις ἐπέεσσιν ἀποτρεπέτω καὶ ἀρειῇ.110ὣς εἰπὼν ἔμπνευσε μένος μέγα ποιμένι λαῶν,111βῆ δὲ διὰ προμάχων κεκορυθμένος αἴθοπιχαλκῷ.112οὐδ᾽ ἔλαθ᾽ Ἀγχίσαο πάϊς λευκώλενον Ἥρην113ἀντία Πηλεΐωνος ἰὼν ἀνὰ οὐλαμὸν ἀνδρῶν:114ἣ δ᾽ ἄμυδις στήσασα θεοὺς μετὰ μῦθον ἔειπε:115φράζεσθον δὴ σφῶϊ Ποσείδαον καὶ Ἀθήνη116ἐν φρεσὶν ὑμετέρῃσιν, ὅπως ἔσται τάδε ἔργα.117Αἰνείας ὅδ᾽ ἔβη κεκορυθμένος αἴθοπι χαλκῷ118ἀντία Πηλεΐωνος, ἀνῆκε δὲ Φοῖβος Ἀπόλλων.119ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽, ἡμεῖς πέρ μιν ἀποτρωπῶμενὀπίσσω120αὐτόθεν, ἤ τις ἔπειτα καὶ ἡμείων Ἀχιλῆϊ121παρσταίη, δοίη δὲ κράτος μέγα, μηδέ τι θυμῷ122δευέσθω, ἵνα εἰδῇ ὅ μιν φιλέουσιν ἄριστοι123ἀθανάτων, οἳ δ᾽ αὖτ᾽ ἀνεμώλιοι οἳ τὸ πάροςπερ124Τρωσὶν ἀμύνουσιν πόλεμον καὶ δηϊοτῆτα.125πάντες δ᾽ Οὐλύμποιο κατήλθομεν ἀντιόωντες126τῆσδε μάχης, ἵνα μή τι μετὰ Τρώεσσι πάθῃσι127σήμερον: ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσά οἱ αἶσα128γιγνομένῳ ἐπένησε λίνῳ ὅτε μιν τέκε μήτηρ.129εἰ δ᾽ Ἀχιλεὺς οὐ ταῦτα θεῶν ἐκ πεύσεται ὀμφῆς130δείσετ᾽ ἔπειθ᾽, ὅτε κέν τις ἐναντίβιον θεὸςἔλθῃ131ἐν πολέμῳ: χαλεποὶ δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς.132τὴν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα Ποσειδάων ἐνοσίχθων:133Ἥρη μὴ χαλέπαινε παρ᾽ ἐκ νόον: οὐδέ τί σε χρή.134οὐκ ἂν ἔγωγ᾽ ἐθέλοιμι θεοὺς ἔριδι ξυνελάσσαι135ἡμέας τοὺς ἄλλους, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροίεἰμεν:136ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν ἔπειτα καθεζώμεσθα κιόντες137ἐκ πάτου ἐς σκοπιήν, πόλεμος δ᾽ ἄνδρεσσιμελήσει.138εἰ δέ κ᾽ Ἄρης ἄρχωσι μάχης ἢ Φοῖβος Ἀπόλλων,139ἢ Ἀχιλῆ᾽ ἴσχωσι καὶ οὐκ εἰῶσι μάχεσθαι,140αὐτίκ᾽ ἔπειτα καὶ ἄμμι παρ᾽ αὐτόθι νεῖκοςὀρεῖται141φυλόπιδος: μάλα δ᾽ ὦκα διακρινθέντας ὀΐω142ἂψ ἴμεν Οὔλυμπον δὲ θεῶν μεθ᾽ ὁμήγυριν ἄλλων143ἡμετέρῃς ὑπὸ χερσὶν ἀναγκαίηφι δαμέντας.144ὣς ἄρα φωνήσας ἡγήσατο κυανοχαίτης145τεῖχος ἐς ἀμφίχυτον Ἡρακλῆος θείοιο146ὑψηλόν, τό ῥά οἱ Τρῶες καὶ Παλλὰς Ἀθήνη147ποίεον, ὄφρα τὸ κῆτος ὑπεκπροφυγὼν ἀλέαιτο,148ὁππότε μιν σεύαιτο ἀπ᾽ ἠϊόνος πεδίον δέ.149ἔνθα Ποσειδάων κατ᾽ ἄρ᾽ ἕζετο καὶ θεοὶ ἄλλοι,150ἀμφὶ δ᾽ ἄρ᾽ ἄρρηκτον νεφέλην ὤμοισινἕσαντο:151οἳ δ᾽ ἑτέρωσε καθῖζον ἐπ᾽ ὀφρύσιΚαλλικολώνης152ἀμφὶ σὲ ἤϊε Φοῖβε καὶ Ἄρηα πτολίπορθον.153ὣς οἳ μέν ῥ᾽ ἑκάτερθε καθήατο μητιόωντες154βουλάς: ἀρχέμεναι δὲ δυσηλεγέος πολέμοιο155ὄκνεον ἀμφότεροι, Ζεὺς δ᾽ ἥμενος ὕψι κέλευε.156τῶν δ᾽ ἅπαν ἐπλήσθη πεδίον καὶ λάμπετοχαλκῷ157ἀνδρῶν ἠδ᾽ ἵππων: κάρκαιρε δὲ γαῖα πόδεσσιν158ὀρνυμένων ἄμυδις. δύο δ᾽ ἀνέρες ἔξοχ᾽ ἄριστοι159ἐς μέσον ἀμφοτέρων συνίτην μεμαῶτε μάχεσθαι160Αἰνείας τ᾽ Ἀγχισιάδης καὶ δῖος Ἀχιλλεύς.161Αἰνείας δὲ πρῶτος ἀπειλήσας ἐβεβήκει162νευστάζων κόρυθι βριαρῇ: ἀτὰρ ἀσπίδα θοῦριν163πρόσθεν ἔχε στέρνοιο, τίνασσε δὲ χάλκεον ἔγχος.164Πηλεΐδης δ᾽ ἑτέρωθεν ἐναντίον ὦρτο λέων ὣς165σίντης, ὅν τε καὶ ἄνδρες ἀποκτάμεναιμεμάασιν166ἀγρόμενοι πᾶς δῆμος: ὃ δὲ πρῶτον μὲν ἀτίζων167ἔρχεται, ἀλλ᾽ ὅτε κέν τις ἀρηϊθόων αἰζηῶν168δουρὶ βάλῃ ἐάλη τε χανών, περί τ᾽ ἀφρὸςὀδόντας169γίγνεται, ἐν δέ τέ οἱ κραδίῃ στένει ἄλκιμον ἦτορ,170οὐρῇ δὲ πλευράς τε καὶ ἰσχία ἀμφοτέρωθεν171μαστίεται, ἑὲ δ᾽ αὐτὸν ἐποτρύνει μαχέσασθαι,172γλαυκιόων δ᾽ ἰθὺς φέρεται μένει, ἤν τινα πέφνῃ173ἀνδρῶν, ἢ αὐτὸς φθίεται πρώτῳ ἐν ὁμίλῳ:174ὣς Ἀχιλῆ᾽ ὄτρυνε μένος καὶ θυμὸς ἀγήνωρ175ἀντίον ἐλθέμεναι μεγαλήτορος Αἰνείαο.176οἳ δ᾽ ὅτε δὴ σχεδὸν ἦσαν ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν ἰόντες,177τὸν πρότερος προσέειπε ποδάρκης δῖοςἈχιλλεύς:178Αἰνεία τί σὺ τόσσον ὁμίλου πολλὸν ἐπελθὼν179ἔστης; ἦ σέ γε θυμὸς ἐμοὶ μαχέσασθαι ἀνώγει180ἐλπόμενον Τρώεσσιν ἀνάξειν ἱπποδάμοισι181τιμῆς τῆς Πριάμου; ἀτὰρ εἴ κεν ἔμ᾽ ἐξεναρίξῃς,182οὔ τοι τοὔνεκά γε Πρίαμος γέρας ἐν χερὶ θήσει:183εἰσὶν γάρ οἱ παῖδες, ὃ δ᾽ ἔμπεδος οὐδ᾽ἀεσίφρων.184ἦ νύ τί τοι Τρῶες τέμενος τάμον ἔξοχον ἄλλων185καλὸν φυταλιῆς καὶ ἀρούρης, ὄφρα νέμηαι186αἴ κεν ἐμὲ κτείνῃς; χαλεπῶς δέ σ᾽ ἔολπα τὸῥέξειν.187ἤδη μὲν σέ γέ φημι καὶ ἄλλοτε δουρὶ φοβῆσαι.188ἦ οὐ μέμνῃ ὅτε πέρ σε βοῶν ἄπο μοῦνον ἐόντα189σεῦα κατ᾽ Ἰδαίων ὀρέων ταχέεσσι πόδεσσι190καρπαλίμως; τότε δ᾽ οὔ τι μετατροπαλίζεοφεύγων.191ἔνθεν δ᾽ ἐς Λυρνησσὸν ὑπέκφυγες: αὐτὰρ ἐγὼτὴν192πέρσα μεθορμηθεὶς σὺν Ἀθήνῃ καὶ Διὶ πατρί,193ληϊάδας δὲ γυναῖκας ἐλεύθερον ἦμαρ ἀπούρας194ἦγον: ἀτὰρ σὲ Ζεὺς ἐρρύσατο καὶ θεοὶ ἄλλοι.195ἀλλ᾽ οὐ νῦν ἐρύεσθαι ὀΐομαι, ὡς ἐνὶ θυμῷ196βάλλεαι: ἀλλά σ᾽ ἔγωγ᾽ ἀναχωρήσαντα κελεύω197ἐς πληθὺν ἰέναι, μηδ᾽ ἀντίος ἵστασ᾽ ἐμεῖο,198πρίν τι κακὸν παθέειν: ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.199τὸν δ᾽ αὖτ᾽ Αἰνείας ἀπαμείβετο φώνησέν τε:200Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς201ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς202ἠμὲν κερτομίας ἠδ᾽ αἴσυλα μυθήσασθαι.203ἴδμεν δ᾽ ἀλλήλων γενεήν, ἴδμεν δὲ τοκῆας204πρόκλυτ᾽ ἀκούοντες ἔπεα θνητῶν ἀνθρώπων:205ὄψει δ᾽ οὔτ᾽ ἄρ πω σὺ ἐμοὺς ἴδες οὔτ᾽ ἄρ᾽ἐγὼ σούς.206φασὶ σὲ μὲν Πηλῆος ἀμύμονος ἔκγονον εἶναι,207μητρὸς δ᾽ ἐκ Θέτιδος καλλιπλοκάμουἁλοσύδνης:208αὐτὰρ ἐγὼν υἱὸς μεγαλήτορος Ἀγχίσαο209εὔχομαι ἐκγεγάμεν, μήτηρ δέ μοί ἐστ᾽ Ἀφροδίτη:210τῶν δὴ νῦν ἕτεροί γε φίλον παῖδα κλαύσονται211σήμερον: οὐ γάρ φημ᾽ ἐπέεσσί γε νηπυτίοισιν212ὧδε διακρινθέντε μάχης ἐξαπονέεσθαι.213εἰ δ᾽ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφρ᾽ ἐῢ εἰδῇς214ἡμετέρην γενεήν, πολλοὶ δέ μιν ἄνδρες ἴσασι:215Δάρδανον αὖ πρῶτον τέκετο νεφεληγερέταΖεύς,216κτίσσε δὲ Δαρδανίην, ἐπεὶ οὔ πω Ἴλιος ἱρὴ217ἐν πεδίῳ πεπόλιστο πόλις μερόπων ἀνθρώπων,218ἀλλ᾽ ἔθ᾽ ὑπωρείας ᾤκεον πολυπίδακος Ἴδης.219Δάρδανος αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν Ἐριχθόνιον βασιλῆα,220ὃς δὴ ἀφνειότατος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων:221τοῦ τρισχίλιαι ἵπποι ἕλος κάτα βουκολέοντο222θήλειαι, πώλοισιν ἀγαλλόμεναι ἀταλῇσι.223τάων καὶ Βορέης ἠράσσατο βοσκομενάων,224ἵππῳ δ᾽ εἰσάμενος παρελέξατο κυανοχαίτῃ:225αἳ δ᾽ ὑποκυσάμεναι ἔτεκον δυοκαίδεκαπώλους.226αἳ δ᾽ ὅτε μὲν σκιρτῷεν ἐπὶ ζείδωρον ἄρουραν,227ἄκρον ἐπ᾽ ἀνθερίκων καρπὸν θέον οὐδὲκατέκλων:228ἀλλ᾽ ὅτε δὴ σκιρτῷεν ἐπ᾽ εὐρέα νῶταθαλάσσης,229ἄκρον ἐπὶ ῥηγμῖνος ἁλὸς πολιοῖο θέεσκον.230Τρῶα δ᾽ Ἐριχθόνιος τέκετο Τρώεσσιν ἄνακτα:231Τρωὸς δ᾽ αὖ τρεῖς παῖδες ἀμύμονες ἐξεγένοντο232Ἶλός τ᾽ Ἀσσάρακός τε καὶ ἀντίθεος Γανυμήδης,233ὃς δὴ κάλλιστος γένετο θνητῶν ἀνθρώπων:234τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν235κάλλεος εἵνεκα οἷο ἵν᾽ ἀθανάτοισι μετείη.236Ἶλος δ᾽ αὖ τέκεθ᾽ υἱὸν ἀμύμονα Λαομέδοντα:237Λαομέδων δ᾽ ἄρα Τιθωνὸν τέκετο Πρίαμόν τε238Λάμπόν τε Κλυτίον θ᾽ Ἱκετάονά τ᾽ ὄζον Ἄρηος:239Ἀσσάρακος δὲ Κάπυν, ὃ δ᾽ ἄρ᾽ Ἀγχίσην τέκεπαῖδα:240αὐτὰρ ἔμ᾽ Ἀγχίσης, Πρίαμος δ᾽ ἔτεχ᾽ Ἕκτοραδῖον.241ταύτης τοι γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι.242Ζεὺς δ᾽ ἀρετὴν ἄνδρεσσιν ὀφέλλει τε μινύθει τε243ὅππως κεν ἐθέλῃσιν: ὃ γὰρ κάρτιστος ἁπάντων.244ἀλλ᾽ ἄγε μηκέτι ταῦτα λεγώμεθα νηπύτιοι ὣς245ἑσταότ᾽ ἐν μέσσῃ ὑσμίνῃ δηϊοτῆτος.246ἔστι γὰρ ἀμφοτέροισιν ὀνείδεα μυθήσασθαι247πολλὰ μάλ᾽, οὐδ᾽ ἂν νηῦς ἑκατόζυγος ἄχθοςἄροιτο.248στρεπτὴ δὲ γλῶσσ᾽ ἐστὶ βροτῶν, πολέες δ᾽ ἔνιμῦθοι249παντοῖοι, ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα.250ὁπποῖόν κ᾽ εἴπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ᾽ἐπακούσαις.251ἀλλὰ τί ἢ ἔριδας καὶ νείκεα νῶϊν ἀνάγκη252νεικεῖν ἀλλήλοισιν ἐναντίον ὥς τε γυναῖκας,253αἵ τε χολωσάμεναι ἔριδος πέρι θυμοβόροιο254νεικεῦσ᾽ ἀλλήλῃσι μέσην ἐς ἄγυιαν ἰοῦσαι255πόλλ᾽ ἐτεά τε καὶ οὐκί: χόλος δέ τε καὶ τὰκελεύει.256ἀλκῆς δ᾽ οὔ μ᾽ ἐπέεσσιν ἀποτρέψεις μεμαῶτα257πρὶν χαλκῷ μαχέσασθαι ἐναντίον: ἀλλ᾽ ἄγεθᾶσσον258γευσόμεθ᾽ ἀλλήλων χαλκήρεσιν ἐγχείῃσιν.259ἦ ῥα καὶ ἐν δεινῷ σάκει ἤλασεν ὄβριμον ἔγχος260σμερδαλέῳ: μέγα δ᾽ ἀμφὶ σάκος μύκε δουρὸςἀκωκῇ.261Πηλεΐδης δὲ σάκος μὲν ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ262ἔσχετο ταρβήσας: φάτο γὰρ δολιχόσκιον ἔγχος263ῥέα διελεύσεσθαι μεγαλήτορος Αἰνείαο264νήπιος, οὐδ᾽ ἐνόησε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν265ὡς οὐ ῥηΐδι᾽ ἐστὶ θεῶν ἐρικυδέα δῶρα266ἀνδράσι γε θνητοῖσι δαμήμεναι οὐδ᾽ ὑποείκειν.267οὐδὲ τότ᾽ Αἰνείαο δαΐφρονος ὄβριμον ἔγχος268ῥῆξε σάκος: χρυσὸς γὰρ ἐρύκακε, δῶρα θεοῖο:269ἀλλὰ δύω μὲν ἔλασσε διὰ πτύχας, αἳ δ᾽ ἄρ᾽ ἔτιτρεῖς270ἦσαν, ἐπεὶ πέντε πτύχας ἤλασε κυλλοποδίων,271τὰς δύο χαλκείας, δύο δ᾽ ἔνδοθι κασσιτέροιο,272τὴν δὲ μίαν χρυσῆν, τῇ ῥ᾽ ἔσχετο μείλινον ἔγχος.273δεύτερος αὖτ᾽ Ἀχιλεὺς προΐει δολιχόσκιον ἔγχος,274καὶ βάλεν Αἰνείαο κατ᾽ ἀσπίδα πάντοσ᾽ ἐΐσην275ἄντυγ᾽ ὕπο πρώτην, ᾗ λεπτότατος θέεχαλκός,276λεπτοτάτη δ᾽ ἐπέην ῥινὸς βοός: ἣ δὲ διὰ πρὸ277Πηλιὰς ἤϊξεν μελίη, λάκε δ᾽ ἀσπὶς ὑπ᾽ αὐτῆς.278Αἰνείας δ᾽ ἐάλη καὶ ἀπὸ ἕθεν ἀσπίδ᾽ ἀνέσχε279δείσας: ἐγχείη δ᾽ ἄρ᾽ ὑπὲρ νώτου ἐνὶ γαίῃ280ἔστη ἱεμένη, διὰ δ᾽ ἀμφοτέρους ἕλε κύκλους281ἀσπίδος ἀμφιβρότης: ὃ δ᾽ ἀλευάμενος δόρυμακρὸν282ἔστη, κὰδ δ᾽ ἄχος οἱ χύτο μυρίον ὀφθαλμοῖσι,283ταρβήσας ὅ οἱ ἄγχι πάγη βέλος. αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς284ἐμμεμαὼς ἐπόρουσεν ἐρυσσάμενος ξίφος ὀξὺ285σμερδαλέα ἰάχων: ὃ δὲ χερμάδιον λάβε χειρὶ286Αἰνείας, μέγα ἔργον, ὃ οὐ δύο γ᾽ ἄνδρε φέροιεν,287οἷοι νῦν βροτοί εἰσ᾽: ὃ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἶος.288ἔνθά κεν Αἰνείας μὲν ἐπεσσύμενον βάλε πέτρῳ289ἢ κόρυθ᾽ ἠὲ σάκος, τό οἱ ἤρκεσε λυγρὸν ὄλεθρον,290τὸν δέ κε Πηλεΐδης σχεδὸν ἄορι θυμὸνἀπηύρα,291εἰ μὴ ἄρ᾽ ὀξὺ νόησε Ποσειδάων ἐνοσίχθων:292αὐτίκα δ᾽ ἀθανάτοισι θεοῖς μετὰ μῦθον ἔειπεν:293ὢ πόποι ἦ μοι ἄχος μεγαλήτορος Αἰνείαο,294ὃς τάχα Πηλεΐωνι δαμεὶς Ἄϊδος δὲ κάτεισι295πειθόμενος μύθοισιν Ἀπόλλωνος ἑκάτοιο296νήπιος, οὐδέ τί οἱ χραισμήσει λυγρὸν ὄλεθρον.297ἀλλὰ τί ἢ νῦν οὗτος ἀναίτιος ἄλγεα πάσχει298μὰψ ἕνεκ᾽ ἀλλοτρίων ἀχέων, κεχαρισμένα δ᾽ αἰεὶ299δῶρα θεοῖσι δίδωσι τοὶ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν;300ἀλλ᾽ ἄγεθ᾽ ἡμεῖς πέρ μιν ὑπὲκ θανάτουἀγάγωμεν,301μή πως καὶ Κρονίδης κεχολώσεται, αἴ κενἈχιλλεὺς302τόνδε κατακτείνῃ: μόριμον δέ οἵ ἐστ᾽ ἀλέασθαι,303ὄφρα μὴ ἄσπερμος γενεὴ καὶ ἄφαντος ὄληται304Δαρδάνου, ὃν Κρονίδης περὶ πάντων φίλατοπαίδων305οἳ ἕθεν ἐξεγένοντο γυναικῶν τε θνητάων.306ἤδη γὰρ Πριάμου γενεὴν ἔχθηρε Κρονίων:307νῦν δὲ δὴ Αἰνείαο βίη Τρώεσσιν ἀνάξει308καὶ παίδων παῖδες, τοί κεν μετόπισθε γένωνται.309τὸν δ᾽ ἠμείβετ᾽ ἔπειτα βοῶπις πότνια Ἥρη:310ἐννοσίγαι᾽, αὐτὸς σὺ μετὰ φρεσὶ σῇσινόησον311Αἰνείαν ἤ κέν μιν ἐρύσσεαι ἦ κεν ἐάσῃς312Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ δαμήμεναι, ἐσθλὸν ἐόντα.313ἤτοι μὲν γὰρ νῶϊ πολέας ὠμόσσαμεν ὅρκους314πᾶσι μετ᾽ ἀθανάτοισιν ἐγὼ καὶ Παλλὰς Ἀθήνη315μή ποτ᾽ ἐπὶ Τρώεσσιν ἀλεξήσειν κακὸν ἦμαρ,316μηδ᾽ ὁπότ᾽ ἂν Τροίη μαλερῷ πυρὶ πᾶσα δάηται317καιομένη, καίωσι δ᾽ ἀρήϊοι υἷες Ἀχαιῶν.318αὐτὰρ ἐπεὶ τό γ᾽ ἄκουσε Ποσειδάων ἐνοσίχθων,319βῆ ῥ᾽ ἴμεν ἄν τε μάχην καὶ ἀνὰ κλόνον ἐγχειάων,320ἷξε δ᾽ ὅθ᾽ Αἰνείας ἠδ᾽ ὃ κλυτὸς ἦεν Ἀχιλλεύς.321αὐτίκα τῷ μὲν ἔπειτα κατ᾽ ὀφθαλμῶν χέεν ἀχλὺν322Πηλεΐδῃ Ἀχιλῆϊ: ὃ δὲ μελίην εὔχαλκον323ἀσπίδος ἐξέρυσεν μεγαλήτορος Αἰνείαο:324καὶ τὴν μὲν προπάροιθε ποδῶν Ἀχιλῆος ἔθηκεν,325Αἰνείαν δ᾽ ἔσσευεν ἀπὸ χθονὸς ὑψόσ᾽ ἀείρας.326πολλὰς δὲ στίχας ἡρώων, πολλὰς δὲ καὶ ἵππων327Αἰνείας ὑπερᾶλτο θεοῦ ἀπὸ χειρὸς ὀρούσας,328ἷξε δ᾽ ἐπ᾽ ἐσχατιὴν πολυάϊκος πολέμοιο,329ἔνθά τε Καύκωνες πόλεμον μέτα θωρήσσοντο.330τῷ δὲ μάλ᾽ ἐγγύθεν ἦλθε Ποσειδάωνἐνοσίχθων,331καί μιν φωνήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:332Αἰνεία, τίς σ᾽ ὧδε θεῶν ἀτέοντα κελεύει333ἀντία Πηλεΐωνος ὑπερθύμοιο μάχεσθαι,334ὃς σεῦ ἅμα κρείσσων καὶ φίλτερος ἀθανάτοισιν;335ἀλλ᾽ ἀναχωρῆσαι ὅτε κεν συμβλήσεαι αὐτῷ,336μὴ καὶ ὑπὲρ μοῖραν δόμον Ἄϊδος εἰσαφίκηαι.337αὐτὰρ ἐπεί κ᾽ Ἀχιλεὺς θάνατον καὶ πότμονἐπίσπῃ,338θαρσήσας δὴ ἔπειτα μετὰ πρώτοισι μάχεσθαι:339οὐ μὲν γάρ τίς σ᾽ ἄλλος Ἀχαιῶν ἐξεναρίξει.340ὣς εἰπὼν λίπεν αὐτόθ᾽, ἐπεὶ διεπέφραδε πάντα.341αἶψα δ᾽ ἔπειτ᾽ Ἀχιλῆος ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν σκέδασ᾽ἀχλὺν342θεσπεσίην: ὃ δ᾽ ἔπειτα μέγ᾽ ἔξιδεν ὀφθαλμοῖσιν,343ὀχθήσας δ᾽ ἄρα εἶπε πρὸς ὃν μεγαλήτορα θυμόν:344ὢ πόποι ἦ μέγα θαῦμα τόδ᾽ ὀφθαλμοῖσινὁρῶμαι:345ἔγχος μὲν τόδε κεῖται ἐπὶ χθονός, οὐδέ τιφῶτα346λεύσσω, τῷ ἐφέηκα κατακτάμεναι μενεαίνων.347ἦ ῥα καὶ Αἰνείας φίλος ἀθανάτοισι θεοῖσιν348ἦεν: ἀτάρ μιν ἔφην μὰψ αὔτως εὐχετάασθαι.349ἐρρέτω: οὔ οἱ θυμὸς ἐμεῦ ἔτι πειρηθῆναι350ἔσσεται, ὃς καὶ νῦν φύγεν ἄσμενος ἐκθανάτοιο.351ἀλλ᾽ ἄγε δὴ Δαναοῖσι φιλοπτολέμοισι κελεύσας352τῶν ἄλλων Τρώων πειρήσομαι ἀντίος ἐλθών.353ἦ, καὶ ἐπὶ στίχας ἆλτο, κέλευε δὲ φωτὶ ἑκάστῳ:354μηκέτι νῦν Τρώων ἑκὰς ἕστατε δῖοι Ἀχαιοί,355ἀλλ᾽ ἄγ᾽ ἀνὴρ ἄντ᾽ ἀνδρὸς ἴτω, μεμάτω δὲμάχεσθαι.356ἀργαλέον δέ μοί ἐστι καὶ ἰφθίμῳ περ ἐόντι357τοσσούσδ᾽ ἀνθρώπους ἐφέπειν καὶ πᾶσιμάχεσθαι:358οὐδέ κ᾽ Ἄρης, ὅς περ θεὸς ἄμβροτος, οὐδέ κ᾽Ἀθήνη359τοσσῆσδ᾽ ὑσμίνης ἐφέποι στόμα καὶ πονέοιτο:360ἀλλ᾽ ὅσσον μὲν ἐγὼ δύναμαι χερσίν τε ποσίντε361καὶ σθένει, οὔ μ᾽ ἔτι φημὶ μεθησέμεν οὐδ᾽ἠβαιόν,362ἀλλὰ μάλα στιχὸς εἶμι διαμπερές, οὐδέ τιν᾽ οἴω363Τρώων χαιρήσειν, ὅς τις σχεδὸν ἔγχεος ἔλθῃ.364ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων: Τρώεσσι δὲ φαίδιμοςἝκτωρ365κέκλεθ᾽ ὁμοκλήσας, φάτο δ᾽ ἴμεναι ἄντ᾽Ἀχιλῆος:366Τρῶες ὑπέρθυμοι μὴ δείδιτε Πηλεΐωνα.367καί κεν ἐγὼ ἐπέεσσι καὶ ἀθανάτοισι μαχοίμην,368ἔγχεϊ δ᾽ ἀργαλέον, ἐπεὶ ἦ πολὺ φέρτεροί εἰσιν.369οὐδ᾽ Ἀχιλεὺς πάντεσσι τέλος μύθοις ἐπιθήσει,370ἀλλὰ τὸ μὲν τελέει, τὸ δὲ καὶ μεσσηγὺ κολούει.371τοῦ δ᾽ ἐγὼ ἀντίος εἶμι καὶ εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικεν,372εἰ πυρὶ χεῖρας ἔοικε, μένος δ᾽ αἴθωνι σιδήρῳ.373ὣς φάτ᾽ ἐποτρύνων, οἳ δ᾽ ἀντίοι ἔγχε᾽ ἄειραν374Τρῶες: τῶν δ᾽ ἄμυδις μίχθη μένος, ὦρτο δ᾽ἀϋτή.375καὶ τότ᾽ ἄρ᾽ Ἕκτορα εἶπε παραστὰς ΦοῖβοςἈπόλλων:376Ἕκτορ μηκέτι πάμπαν Ἀχιλλῆϊ προμάχιζε,377ἀλλὰ κατὰ πληθύν τε καὶ ἐκ φλοίσβοιο δέδεξο,378μή πώς σ᾽ ἠὲ βάλῃ ἠὲ σχεδὸν ἄορι τύψῃ.379ὣς ἔφαθ᾽, Ἕκτωρ δ᾽ αὖτις ἐδύσετο οὐλαμὸνἀνδρῶν380ταρβήσας, ὅτ᾽ ἄκουσε θεοῦ ὄπαφωνήσαντος.381ἐν δ᾽ Ἀχιλεὺς Τρώεσσι θόρε φρεσὶν εἱμένοςἀλκὴν382σμερδαλέα ἰάχων, πρῶτον δ᾽ ἕλεν Ἰφιτίωνα383ἐσθλὸν Ὀτρυντεΐδην πολέων ἡγήτορα λαῶν,384ὃν νύμφη τέκε νηῒς Ὀτρυντῆϊ πτολιπόρθῳ385Τμώλῳ ὕπο νιφόεντι Ὕδης ἐν πίονι δήμῳ:386τὸν δ᾽ ἰθὺς μεμαῶτα βάλ᾽ ἔγχεϊ δῖος Ἀχιλλεὺς387μέσσην κὰκ κεφαλήν: ἣ δ᾽ ἄνδιχα πᾶσα κεάσθη,388δούπησεν δὲ πεσών, ὃ δ᾽ ἐπεύξατο δῖοςἈχιλλεύς:389κεῖσαι Ὀτρυντεΐδη πάντων ἐκπαγλότατ᾽ἀνδρῶν:390ἐνθάδε τοι θάνατος, γενεὴ δέ τοί ἐστ᾽ ἐπὶλίμνῃ391Γυγαίῃ, ὅθι τοι τέμενος πατρώϊόν ἐστιν392Ὕλλῳ ἐπ᾽ ἰχθυόεντι καὶ Ἕρμῳ δινήεντι.393ὣς ἔφατ᾽ εὐχόμενος, τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε.394τὸν μὲν Ἀχαιῶν ἵπποι ἐπισσώτροις δατέοντο395πρώτῃ ἐν ὑσμίνῃ: ὃ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ Δημολέοντα396ἐσθλὸν ἀλεξητῆρα μάχης Ἀντήνορος υἱὸν397νύξε κατὰ κρόταφον, κυνέης διὰ χαλκοπαρῄου.398οὐδ᾽ ἄρα χαλκείη κόρυς ἔσχεθεν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς399αἰχμὴ ἱεμένη ῥῆξ᾽ ὀστέον, ἐγκέφαλος δὲ400ἔνδον ἅπας πεπάλακτο: δάμασσε δέ μινμεμαῶτα.401Ἱπποδάμαντα δ᾽ ἔπειτα καθ᾽ ἵππων ἀΐξαντα402πρόσθεν ἕθεν φεύγοντα μετάφρενον οὔτασεδουρί.403αὐτὰρ ὃ θυμὸν ἄϊσθε καὶ ἤρυγεν, ὡς ὅτε ταῦρος404ἤρυγεν ἑλκόμενος Ἑλικώνιον ἀμφὶ ἄνακτα405κούρων ἑλκόντων: γάνυται δέ τε τοῖς ἐνοσίχθων:406ὣς ἄρα τόν γ᾽ ἐρυγόντα λίπ᾽ ὀστέα θυμὸςἀγήνωρ:407αὐτὰρ ὃ βῆ σὺν δουρὶ μετ᾽ ἀντίθεον Πολύδωρον408Πριαμίδην. τὸν δ᾽ οὔ τι πατὴρ εἴασκε μάχεσθαι,409οὕνεκά οἱ μετὰ παισὶ νεώτατος ἔσκε γόνοιο,410καί οἱ φίλτατος ἔσκε, πόδεσσι δὲ πάνταςἐνίκα411δὴ τότε νηπιέῃσι ποδῶν ἀρετὴν ἀναφαίνων412θῦνε διὰ προμάχων, εἷος φίλον ὤλεσε θυμόν.413τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι ποδάρκης δῖος Ἀχιλλεὺς414νῶτα παραΐσσοντος, ὅθι ζωστῆρος ὀχῆες415χρύσειοι σύνεχον καὶ διπλόος ἤντετο θώρηξ:416ἀντικρὺ δὲ διέσχε παρ᾽ ὀμφαλὸν ἔγχεος αἰχμή,417γνὺξ δ᾽ ἔριπ᾽ οἰμώξας, νεφέλη δέ μινἀμφεκάλυψε418κυανέη, προτὶ οἷ δ᾽ ἔλαβ᾽ ἔντερα χερσὶ λιασθείς.419Ἕκτωρ δ᾽ ὡς ἐνόησε κασίγνητον Πολύδωρον420ἔντερα χερσὶν ἔχοντα λιαζόμενον ποτὶ γαίη421κάρ ῥά οἱ ὀφθαλμῶν κέχυτ᾽ ἀχλύς: οὐδ᾽ ἄρ᾽ ἔτ᾽ἔτλη422δηρὸν ἑκὰς στρωφᾶσθ᾽, ἀλλ᾽ ἀντίος ἦλθ᾽Ἀχιλῆϊ423ὀξὺ δόρυ κραδάων φλογὶ εἴκελος: αὐτὰρἈχιλλεὺς424ὡς εἶδ᾽, ὣς ἀνεπᾶλτο, καὶ εὐχόμενος ἔπος ηὔδα:425ἐγγὺς ἀνὴρ ὃς ἐμόν γε μάλιστ᾽ ἐσεμάσσατοθυμόν,426ὅς μοι ἑταῖρον ἔπεφνε τετιμένον: οὐδ᾽ ἂν ἔτι δὴν427ἀλλήλους πτώσσοιμεν ἀνὰ πτολέμοιο γεφύρας.428ἦ, καὶ ὑπόδρα ἰδὼν προσεφώνεεν Ἕκτορα δῖον:429ἆσσον ἴθ᾽ ὥς κεν θᾶσσον ὀλέθρου πείραθ᾽ἵκηαι.430τὸν δ᾽ οὐ ταρβήσας προσέφη κορυθαίολοςἝκτωρ:431Πηλεΐδη μὴ δὴ ἐπέεσσί με νηπύτιον ὣς432ἔλπεο δειδίξεσθαι, ἐπεὶ σάφα οἶδα καὶ αὐτὸς433ἠμὲν κερτομίας ἠδ᾽ αἴσυλα μυθήσασθαι.434οἶδα δ᾽ ὅτι σὺ μὲν ἐσθλός, ἐγὼ δὲ σέθεν πολὺχείρων.435ἀλλ᾽ ἤτοι μὲν ταῦτα θεῶν ἐν γούνασι κεῖται,436αἴ κέ σε χειρότερός περ ἐὼν ἀπὸ θυμὸν ἕλωμαι437δουρὶ βαλών, ἐπεὶ ἦ καὶ ἐμὸν βέλος ὀξὺπάροιθεν.438ἦ ῥα, καὶ ἀμπεπαλὼν προΐει δόρυ, καὶ τό γ᾽Ἀθήνη439πνοιῇ Ἀχιλλῆος πάλιν ἔτραπε κυδαλίμοιο440ἦκα μάλα ψύξασα: τὸ δ᾽ ἂψ ἵκεθ᾽ Ἕκτοραδῖον,441αὐτοῦ δὲ προπάροιθε ποδῶν πέσεν. αὐτὰρἈχιλλεὺς442ἐμμεμαὼς ἐπόρουσε κατακτάμεναι μενεαίνων,443σμερδαλέα ἰάχων: τὸν δ᾽ ἐξήρπαξεν Ἀπόλλων444ῥεῖα μάλ᾽ ὥς τε θεός, ἐκάλυψε δ᾽ ἄρ᾽ ἠέριπολλῇ.445τρὶς μὲν ἔπειτ᾽ ἐπόρουσε ποδάρκης δῖοςἈχιλλεὺς446ἔγχεϊ χαλκείῳ, τρὶς δ᾽ ἠέρα τύψε βαθεῖαν.447ἀλλ᾽ ὅτε δὴ τὸ τέταρτον ἐπέσσυτο δαίμονι ἶσος,448δεινὰ δ᾽ ὁμοκλήσας ἔπεα πτερόεντα προσηύδα:449ἐξ αὖ νῦν ἔφυγες θάνατον κύον: ἦ τέ τοι ἄγχι450ἦλθε κακόν: νῦν αὖτέ σ᾽ ἐρύσατο ΦοῖβοςἈπόλλων,451ᾧ μέλλεις εὔχεσθαι ἰὼν ἐς δοῦπον ἀκόντων.452ἦ θήν σ᾽ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας,453εἴ πού τις καὶ ἔμοιγε θεῶν ἐπιτάρροθός ἐστι.454νῦν αὖ τοὺς ἄλλους ἐπιείσομαι, ὅν κε κιχείω.455ὣς εἰπὼν Δρύοπ᾽ οὖτα κατ᾽ αὐχένα μέσσονἄκοντι:456ἤριπε δὲ προπάροιθε ποδῶν: ὃ δὲ τὸν μὲν ἔασε,457Δημοῦχον δὲ Φιλητορίδην ἠΰν τε μέγαν τε458κὰγ γόνυ δουρὶ βαλὼν ἠρύκακε. τὸν μὲν ἔπειτα459οὐτάζων ξίφεϊ μεγάλῳ ἐξαίνυτο θυμόν:460αὐτὰρ ὃ Λαόγονον καὶ Δάρδανον υἷε Βίαντος461ἄμφω ἐφορμηθεὶς ἐξ ἵππων ὦσε χαμᾶζε,462τὸν μὲν δουρὶ βαλών, τὸν δὲ σχεδὸν ἄορι τύψας.463Τρῶα δ᾽ Ἀλαστορίδην, ὃ μὲν ἀντίος ἤλυθεγούνων,464εἴ πώς εὑ πεφίδοιτο λαβὼν καὶ ζωὸν ἀφείη465μηδὲ κατακτείνειεν ὁμηλικίην ἐλεήσας,466νήπιος, οὐδὲ τὸ ᾔδη ὃ οὐ πείσεσθαι ἔμελλεν:467οὐ γάρ τι γλυκύθυμος ἀνὴρ ἦν οὐδ᾽ ἀγανόφρων,468ἀλλὰ μάλ᾽ ἐμμεμαώς: ὃ μὲν ἥπτετο χείρεσιγούνων469ἱέμενος λίσσεσθ᾽, ὃ δὲ φασγάνῳ οὖτα καθ᾽ἧπαρ:470ἐκ δέ οἱ ἧπαρ ὄλισθεν, ἀτὰρ μέλαν αἷμα κατ᾽αὐτοῦ471κόλπον ἐνέπλησεν: τὸν δὲ σκότος ὄσσε κάλυψε472θυμοῦ δευόμενον: ὃ δὲ Μούλιον οὖτα παραστὰς473δουρὶ κατ᾽ οὖς: εἶθαρ δὲ δι᾽ οὔατος ἦλθ᾽ ἑτέροιο474αἰχμὴ χαλκείη: ὃ δ᾽ Ἀγήνορος υἱὸν Ἔχεκλον475μέσσην κὰκ κεφαλὴν ξίφει ἤλασε κωπήεντι,476πᾶν δ᾽ ὑπεθερμάνθη ξίφος αἵματι: τὸν δὲ κατ᾽ὄσσε477ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶ μοῖρα κραταιή.478Δευκαλίωνα δ᾽ ἔπειθ᾽, ἵνα τε ξυνέχουσι τένοντες479ἀγκῶνος, τῇ τόν γε φίλης διὰ χειρὸς ἔπειρεν480αἰχμῇ χαλκείῃ: ὃ δέ μιν μένε χεῖρα βαρυνθεὶς481πρόσθ᾽ ὁρόων θάνατον: ὃ δὲ φασγάνῳ αὐχέναθείνας482τῆλ᾽ αὐτῇ πήληκι κάρη βάλε: μυελὸς αὖτε483σφονδυλίων ἔκπαλθ᾽, ὃ δ᾽ ἐπὶ χθονὶ κεῖτοτανυσθείς.484αὐτὰρ ὃ βῆ ῥ᾽ ἰέναι μετ᾽ ἀμύμονα Πείρεω υἱὸν485Ῥίγμον, ὃς ἐκ Θρῄκης ἐριβώλακος εἰληλούθει:486τὸν βάλε μέσσον ἄκοντι, πάγη δ᾽ ἐν νηδύϊχαλκός,487ἤριπε δ᾽ ἐξ ὀχέων: ὃ δ᾽ Ἀρηΐθοον θεράποντα488ἂψ ἵππους στρέψαντα μετάφρενον ὀξέϊ δουρὶ489νύξ᾽, ἀπὸ δ᾽ ἅρματος ὦσε: κυκήθησαν δέ οἱἵπποι.490ὡς δ᾽ ἀναμαιμάει βαθέ᾽ ἄγκεα θεσπιδαὲς πῦρ491οὔρεος ἀζαλέοιο, βαθεῖα δὲ καίεται ὕλη,492πάντῃ τε κλονέων ἄνεμος φλόγα εἰλυφάζει,493ὣς ὅ γε πάντῃ θῦνε σὺν ἔγχεϊ δαίμονι ἶσος494κτεινομένους ἐφέπων: ῥέε δ᾽ αἵματι γαῖαμέλαινα.495ὡς δ᾽ ὅτε τις ζεύξῃ βόας ἄρσεναςεὐρυμετώπους496τριβέμεναι κρῖ λευκὸν ἐϋκτιμένῃ ἐν ἀλωῇ,497ῥίμφά τε λέπτ᾽ ἐγένοντο βοῶν ὑπὸ πόσσ᾽ἐριμύκων,498ὣς ὑπ᾽ Ἀχιλλῆος μεγαθύμου μώνυχες ἵπποι499στεῖβον ὁμοῦ νέκυάς τε καὶ ἀσπίδας: αἵματι δ᾽ἄξων500νέρθεν ἅπας πεπάλακτο καὶ ἄντυγες αἳ περὶδίφρον,501ἃς ἄρ᾽ ἀφ᾽ ἱππείων ὁπλέων ῥαθάμιγγεςἔβαλλον502αἵ τ᾽ ἀπ᾽ ἐπισσώτρων: ὃ δὲ ἵετο κῦδος ἀρέσθαι503Πηλεΐδης, λύθρῳ δὲ παλάσσετο χεῖρας ἀάπτους.